4月5号，清明，没有清明时节的雨纷纷，第一次去了香港，也是第一次到内地之外的地方看看。

和范传俊、黄杰楷三人一大早出发，通过福田口岸进入香港。本来约定好的8:10在深圳北站会和，转乘4号线到福田口岸，但是因为黄杰楷在家里找了半天身份证，最后晚了半个多小时，不过从全天的经历来看，根本没有用到过一次身份证。

到了福田口岸后，人真的是暴多，海关旁边的大厅都被挤得水泄不通，换了港币、买了香港一日通地铁票之后，就去排队过海关，过香港海关的时候，因为我和范传俊是第一次到香港，所以必须走人工核验通道，排队的人排成好多层的蛇形队伍，等了快两个小时终于过关了，才坐上香港地铁，踏上香港的土地。

# 关于提前准备的思考
这次出发前的准备不足，导致途中充满了bug。

最严重的bug是，前一天黄杰楷说他买了一张包全天的电话卡，上网流量不限，到了香港之后他给我和范传俊开热点就行了。可是到了香港之后，发现他开的热点我们连上并上不了网...所以全天基本都是处于手机没信号（中国移动在香港好像没有通信基站）、没网的状态，只有在仅有的三个地方短暂地连了一下免费wiki上了一下网：海港城旁边的一家屈臣氏、太平山顶的政府公共wifi和晚上吃饭的一家麦当劳。下一次去香港，首先提前要在网上买好两件套：手机卡（淘宝才11块钱）、地铁一日通卡（或八达通，八达通在香港真是特别方便，公共交通、景点、一些商家都可以刷八达通）。

还有一个bug是，出发前对路径规划不清晰，所以途中很多时间都是黄杰楷拿着手机开着地图导航在找路，我们也跟着在反复地找路，走了很多很多的冤枉路，全天微信步数差不多突破3万步。

另外一个bug就是，这几天肠胃不太好，肚子偶尔会不舒服，所以在走的过程中临时着急忙慌地去上了两次厕所，一次是在等去山顶的公交的时候，一次是在返程的时候，庆幸的是香港公共厕所还是比较多、比较好找的，没有出现肚子疼忍受不了又死活找不到厕所的尴尬局面，那种感觉真是难受到要崩溃，之前的日记中有写过。一整天除了吃的、矿泉水以外，只在屈臣氏买了两瓶整肠丸，没有买其他东西，要好好地整理一下肠胃。PS：在麦当劳吃晚饭的时候又作死地喝了一杯冰镇可乐，可能也是导致返程时候肚子疼的主要原因。

# 公共交通见闻
过了福田口岸的海关、香港侧的海关之后，就坐上了港铁，上车站叫落马洲（不知道这个名字背后是不是有一个故事）。

香港的地铁线路比较难懂，让人摸不着头脑，比如从A到B要坐1号线，但是如果又想从B返回到A，对不起，1号线到不了，你必须坐2号线...诸如此类的。不像深圳的地铁那样比较整齐划一。

还有就是尖沙咀和尖东两个地铁站，相隔特别远（大概有两公里），但是两站之间还是有地下通道相连，让人误以为这是同一个站的换乘站，如果走的话，很长很长，一眼看不到尽头，走很久才能到另一个站。

上太平山的时候，因为坐缆车的人特别多，大概要排队排2个小时，于是我们果断坐公交车（没错，有公交车开到山顶）。开公交车的是一个老大爷，车技真的没得说，双向总共只有两车道的盘山公路，开得还很快，左拐右拐，我要不是系紧安全带紧紧抓住扶手，估计早就被甩飞了。

下太平山的时候，排队坐缆车的人不是特别多，就选择坐缆车下山了。这缆车真的是"车"，是两节大巴，下坡的坡度特别大，目测有60度那么陡，坐起来很刺激。

路上还经常见到一种双层有轨电车，车身又瘦又高，被称作"叮叮巴士"，感觉有种老上海那种电车的味道。

香港路上的出租车也是特别多，车身统一都是红色，是那种老式的车型，很多港片里就有这种车。

最后是轮渡，从九龙岛到港岛是要乘轮渡的，轮渡几分钟就到了，坐在船上可以纵览维多利亚港周边的高楼大厦。香港的轮渡不像武汉那种是双层的，武汉的轮渡还可以上自行车、电动车、摩托车，感觉乱糟糟的，香港的只能坐人。

# 吃的那些东西
其实今天一天也没吃多少东西，午饭是在旺角东的一家叫粤来顺的饭馆吃的，也是黄杰楷特意推荐的一家，感觉味道还可以。服务员本来是和我们说粤语的，但是发现我们讲的都是普通话以后（才发现黄杰楷也只是会讲一点点粤语，他的方言其实是潮汕话），立马就改成说普通话和我们交谈。而晚饭是在一家麦当劳吃的鸡腿堡套餐，吃晚饭的时候因为走了一整天，腿已经疼的不像是自己的腿了，所以坐在那边吃边聊边休息了好久，吃的特别香。

在尖沙咀附近吃了一个"富豪雪糕"，是在停在路边的一辆车上现做的雪糕，黄杰楷说这个雪糕还是挺有名的。有趣的是，当时路边站了一个黑人，真的是特别特别黑，黑到了极致，黄杰楷说他还以为是一个雕塑hhh...

本来在旺角东发现一家土耳其冰淇淋的广告，但是找了半天也没有找到店究竟在哪里，也就没有吃上。

街上路边摊、小店的各色小吃还是挺多的，但是我们都没有再吃其他的了。

# 购物与代购
在福田口岸的时候，就看到有很多人拿着很大的行李箱过关，看着不像去旅游的，基本可以断定这些人就是专门做代购的。不出所料，返程的地铁上就看到有人拖着箱子，手里还提着满满一大袋从香港采购来的各种东西，感觉是满载而归，hhh~

黄杰楷说其实来香港如果单纯只想购物的话，不用到我们今天去的地方那么远，从福田口岸落马洲地铁站（或罗湖口岸罗湖站）上地铁之后，只需坐一站到上水站，就有大的购物中心，想买的东西基本那里都有（化妆品、电子产品、吃的等等）。

香港是购物的天堂，加上汇率和免税的因素，催生了大量的代购。今天所到的购物中心有位于尖沙咀附近的海港城，里面的化妆品、衣服非常多。不过九龙塘那边感觉才是最大的购物中心，因为到那一站之后，地铁上的人下了一大半，其中就有很多带着行李箱的人。

在旺角东地铁站旁边的一个商场里，发现了一家swatch店，里面的手表琳琅满目，感觉有小咩之前丢的那款手表。但是没有确定是哪一款，所以下次来之前确定好再来买。

香港购物大多数地方都可以使用支付宝，部分地方可以用微信支付，感觉支付宝的普及率比微信支付高。也有很多地方可以使用万能的八达通卡。

# 街头艺人
香港的街头艺人还是挺多的，今天见到的就有五个。

首先是在尖沙咀天星码头看到的两个，一个是一位女士，看着年龄大概有四五十岁，在码头边的街头弹着吉他在唱光辉岁月，另一个是一个男士在街头拿着话筒唱歌。

乘坐天星码头的轮渡到了中环之后，在码头看到了来自南美安第斯的一个乐团，四个人，拿着原生态的乐器，演奏着原生态的音乐，空灵悦耳。下次去如果还会遇到他们，就在现场买一张他们的专辑。在旁边大楼林立的一个人行天桥上，一个老大爷在悠然地拉着二胡。

最后一个是晚上去维多利亚港看到的两个人，一个人弹着吉他，另一个人在唱着歌，对面台阶上的人边看着维多利亚港的夜景，边听着他们的歌声。

而在深圳就很少见到街头艺人了，见到最多的是在深圳音乐厅旁边的广场上，有演奏各种乐器、唱歌的街头艺人。

# 金融中心与街头小贩、菲佣
乘轮渡到了中环之后，映入眼帘的就是一大片的楼群，是很多大银行的所在地，还有李嘉诚的长江集团中心也在这里，看来这里就是金融中心了。

汇丰银行、花旗银行、J.P Morgan、中国银行、中国工商银行等等，其中以中国银行的中银大厦最为独特。以前只在课本上看到过这个大厦，知道是贝聿铭设计的，实地看到之后，觉得没有之前一直觉得的那么宏伟，可能旁边和它一样高或者比它高的大厦太多了吧...

与旁边的高楼大厦和奢侈品商业中心格格不入的画面是，很多席地而坐的女的，或聊天，或睡觉，或打牌，或跳舞，看着像东南亚人，查了一下发现她们大部分是在香港的菲佣，在节假日也休假，休假期间不住在雇主家，也没有其他更好的去处，所以这些大楼下面的宽敞街道、公园等地方就成了她们的好去处，城管也不会去驱赶她们。

在菲佣旁边看到几个外国男的在摆着地摊卖包包，感觉都是高仿的包，不时传来像放哨一样的口哨声，这时这些男的就迅速、熟练地卷起地摊，警惕地张望周围，可能是发现有城管。然后等确定没有危险的时候，他们又铺开地摊继续卖。

看到两个长得像印度人一样的男的在下国际象棋，第一次知道国际象棋棋盘上是有个计时器的，双方落子之后随手按下计时器为对方计时。

# 维多利亚港的夜景
在麦当劳吃完晚饭后，就出发去尖沙咀附近的海边看维多利亚港的夜景。对面就是中环的高楼大厦，因为距离的原因，摩天轮就像一个以高楼大厦为背景的风火轮。

夜景真的特别漂亮，充分彰显着这个现代化大都市的繁华。但是这种美只能用眼睛观看，用手机根本拍不出来那种美的效果，也许单反可以拍出来。

# 豪华跑车与山间别墅
走在路上，时不时的就有一辆发动机发出巨大轰鸣声的跑车呼啸而过，感觉那气势简直要上天，显示着这些香港富人的肌肉。在太平山山顶，也可以看到山的另一面半山腰的一座座山间别墅，被周围的郁郁葱葱的大树包围着，特别宜居。

# 香港老龄化的思考
在福田口岸过香港海关的时候，看到了几位白发苍苍的工作人员，还在现场维持秩序；上太平山时坐的公交车司机，也是一位头上布满白发的老爷爷。

知微见著，从这两个场景可以看出来香港的老龄化现象有多么突出，当然这种现象也可能和香港没有养老金制度有关。这个问题有待更深入了解。

# 优美、整洁的环境
香港的街道、路面都特别干净，整洁得让人觉得不可思议。

这一方面和民众的整体素质比较高有关，另一方面对破坏环境的行为处罚比较严重。比如很多垃圾桶上就写着：乱扔垃圾、不把垃圾扔入垃圾桶，将会面临5万元的罚款和6个月的入狱...这惩罚简直让人震惊。有的墙上也会写着警告：禁止乱贴小广告，否则会面临3000元的罚款和2个月的入狱...但是像旺角东一些街上墙上的小广告还是很多很多。

还有一个深刻的印象就是，香港道路上行驶的汽车，全都给人很不一样的感觉，就是那种特别整洁、几乎个个都是锃亮！给人以一尘不染的感觉，瞬间觉得高出了一个档次。这和香港整洁、几乎无尘的环境关系很大，加上很多车都是好车、车漆也都比较好，以及车主对车的良好保养（PS：听到有人说在香港如果车太脏上路，会被交警处罚，不知道是真是假），给人这样的感觉不足为奇。反观内地比如深圳路上行驶的汽车，简直个个灰头土脸。

环境也比较优美，香港中环繁华中心背后正是太平山，绿化覆盖率特别高，无论是街上还是山上，小鸟普遍都不怕人，很多小鸟都在人群的脚下跑来跑去找食吃。

# 还没有去的地方
这次来只能算作是探探路、积累一下经验，很多地方都没有去。还有几大值得去的地方有：海洋公园、迪士尼、太平山顶的杜莎夫人蜡像馆、铜锣湾、九龙塘、港大等几所大学。
